> 消除批量上传图片的并发问题

## 需求：为什么要做优化？
因为目前使用的图片批量上传是并发请求服务器的。在个人电脑中，如果网速慢就会导致有的图片上传失败，这样上传的质量就很差了，所以想着不使用并发的方法传输图片，通过这样的方式给它进行优化。
## 目前遇到的问题
### 背景
使用的是 element-ui 的 el-upload 组件
### 问题

1. 在 beforeUpload 的钩子中，只能拿到 file ，拿不到最终固定长度的 fileList 。这样很多操作就不好处理了。
2. 在 onSuccss 中能拿到 fileList，并且是固定了的不会再变。拿到 fileList 就能够通过当前选择的文件长度，以及 onSuccess 执行的次数 来锁定到最后一次的 onSuccess 执行，这就是一个触发函数的钩子。在这个位置就能进行很多操作了。 
   1. 但是可惜的是无法在 onSuccess 中进行操作，因为问题是出在文件上传之前，我得消除并发才能让文件上传成功。
   2. 所以这个钩子和我的需求无缘了。
3. 在 onChange 中能拿到 file List，但这是会变化的。用户选了五个图片，它是一个个 file 放到 fileList 中的。对于这种情况我也无法像 onSuccess 那样找到一个合适的钩子来处理后续的上传操作。
### 期间的大方向思考，防止走进死胡同

-  做这个优化主要是想保证图片传输的质量。因为目前上传多张图片，在网络差的情况下会导致部分图片上传失败，于是想着不走并发实现图片批量上传。 
-  如果没办法解决，但能达到目的减少图片上传失败的概率，那也可以！
想想看能不能限制并发数量？如果最终限制为1了那本质上也和以上实现是一致的！ 
-  或者延迟每次请求的执行时间。 
### 大胆猜测-实际推演

1.  不考虑文件上传，其他的并发请求是怎么实现转变的呢？假设我使用 for 循环调用五次接口请求数据，我如何将这五次请求变成一个同步代码，从而消除并发呢？我去问问GPT看看。 
   1. 这是问GPT的原话：在 JS 中，我循环调用一个接口请求5次。我能不能在 浏览器或者JS线程的层面上对这五个请求做处理，让他们排队执行，而不是一次性全部并发给到服务器？
```javascript
async function makeSequentialRequests() {
  for (let i = 0; i < 5; i++) {
    await makeSingleRequest(i);
  }
}

async function makeSingleRequest(index) {
  // 发送请求的逻辑，可以使用 fetch 或其他异步操作
  try {
    const response = await fetch(`https://example.com/api/${index}`);
    const data = await response.json();
    console.log(`Request ${index} completed with data:`, data);
  } catch (error) {
    console.error(`Error in request ${index}:`, error);
  }
}

// 调用函数以触发顺序执行
makeSequentialRequests();
```

2. 接着似乎找到了一点灵感，回归到问题本身，继续提问：基于这个 解决并发问题的思想，我能不能对 elementUI的 el-upload 组件中的 beforeUpload 也做这样的 await 处理，以达到消除并发的目的呢？因为现在 beforeUpload 回调它是自动执行的，导致每次触发都是并发。**超级关键的问题，就是这个回答带给我了灵感** 
      1. 理论上，你可以尝试在 `beforeUpload` 回调函数中使用 `async/await` 或者返回 `Promise` 的方式来处理上传操作，以达到消除并发的目的。但是需要注意的是，`beforeUpload` 回调函数通常用于在上传之前对文件进行处理或者验证，它并不是用来控制上传本身的执行方式。
      2. ElementUI 的 `el-upload` 组件并不提供直接的方式来控制上传行为的并发性。它的上传行为通常是在用户选择文件后自动触发的，而且通常是并发执行的。但是，你可以尝试通过一些间接的方法来达到你想要的效果。
      3. 一种可能的方式是，在 `beforeUpload` 回调中对上传操作进行控制。例如，你可以使用一个全局的标志来表示当前是否有上传操作正在进行，如果有，则延迟执行下一个上传操作，直到前一个操作完成。以下是一个简单的示例：
```javascript
let uploading = false;

async function handleBeforeUpload(file) {
  if (uploading) {
    // 如果当前有上传操作正在进行，则等待一段时间后再次尝试上传
    await delay(1000);
    return true; // 返回 true 让当前文件继续上传
  } else {
    uploading = true;
    // 执行上传操作，这里可以使用 async/await 或者返回 Promise 来控制上传行为
    try {
      await uploadFile(file);
      uploading = false;
      return true; // 返回 true 表示继续上传当前文件
    } catch (error) {
      uploading = false;
      console.error('Error uploading file:', error);
      return false; // 返回 false 可以取消当前文件的上传
    }
  }
}

async function uploadFile(file) {
  // 实际的上传逻辑，可以使用 fetch 或者其他异步操作
  console.log('Uploading file:', file.name);
  await fetch('upload-url', { method: 'POST', body: file });
}

function delay(ms) {
  return new Promise(resolve => setTimeout(resolve, ms));
}
```

3. 看完它的代码后，理解了那个 delay 的作用后，我忽然找到了灵感！！！于是我重新创建一个文件，对 beforeUpload 进行了修改，于是就有了一下治标不治本的解决方法。
## 解决方法
### 治标不治本
> 目前有一个治标不治本的方法，可以一定程度上进行优化，但可能会给后期带来隐患。就是在每次请求之前做一个延时

```javascript
async beforeUpload(file){
    this.fileList.push(file)
    await this.delay(2000 * this.fileList.length-1)
    console.log('接下来执行文件上传操作')
    return false
}
delay(ms){
    return new Promise(resolve => setTimeout(resolve,ms))
}
```

一开始想着就这样算了，至少能优化一些。但想了想都到这里不能就这样算了，这种留有隐患的投机取巧的代码自己都看不过去！
于是接着思考，一下子**灵感爆棚**！

1. 既然在 beforeUpload 中可以阻塞，那我能不能在每个具体的上传方法 Success 中进行阻塞？如果可以的话， beforeUpload 就只需要添加方法就好了！
2. 于是想了一下，发现都串联起来了，一下就都通了！ 
   1. 使用一个队列存放方法，找个东西来监听这个队列。
   2. 如果有方法就取出来执行，执行完成 后再看看队列中是否有方法，如果有就取出来执行！（**写到这的时候，忽然发现，这不就是 宏任务队列 的概念吗！！！卧槽，全部串联起来了！！！**）
   3. 接着再细究，发现还需要一个 loading 来在方法执行的时候阻塞一下 **取队列** 的操作
3. 到这里大致心里就有数了，上网搜了一些 watch 怎么监听两个属性。这一刻忽然又和之前百度面试官问我的内容重合了，他之前问我，我没回答上，如今我遇到了，我也能回答上了！！！卧槽！果然记忆深刻！！！ 
   - [watch 与 computed 结合实现多个属性的监听 -- 简书](https://www.jianshu.com/p/91480dc7b545)
### 新的思路
> 个人感觉能解决问题了

#### beforeUpload

1. 首先还是在 beforeUpload 中，选择完图片后这个回调会依次执行
2. 我将 file 拿到，并且整理好一个 upload 方法，设置好一个参数。最后将 这个方法放到一个 **方法队列** 中。
3. 至此 beforeUpload  的工作就完成了。
#### 方法队列

1. 监听两个东西，一个是这个方法队列，另外一个是 uploading。如果队列中有方法并且 loading==false，就弹出它的方法并且执行，同时设置 uploading = true 表示正在执行方法。无论成功还是失败，在拿到返回值后都将 flag 设置为false，表示当前没有在上传。
2. 如果 队列有值，并且 uploading 为false，就取队列的一个值出来执行，直到所有都执行完毕。
#### 最终实践后也确实达到了目的：
**HTML 源码**
```html
<template>
  <div class="hello">
    <h1>{{ msg }}</h1>
    <p>测试 element-ui upload 组件的 并发传输的问题，看看能不能找到方法解决</p>

    <el-upload
    class="upload-demo"
    action=""
    multiple
    :before-upload="beforeUpload"
    ref="upload"
  >
    <el-button size="small" type="primary" >点击上传</el-button>
  </el-upload>
    </div>
</template>
```

**JS 源码：**
```javascript
export default {
  name: 'HelloWorld',
  props: {
    msg: String
  },
  data() {
    return {
      uploadMethods: [],
      uploading: false,
    }
  },
  computed: {
    isOnchange({ uploadMethods, uploading }) {
      //等同于 const { isLace , loading }=this
      return { uploadMethods, uploading }
    },
  },
  watch: {
    //只要有一个值改变都会触发监听
    isOnchange: function (o, n) {
      // o改变后的值
      // n改变前的值
      console.log('o:',o)
      console.log('n', n)
      if(o.uploadMethods.length > 0 && !o.uploading) {
        const func = o.uploadMethods.shift();
        func();
      }
    },
  },
  methods: {
    async uploadFiles(file) {
      this.uploading = true;
      await this.delay(1000);// 模拟网络传输
      console.log('这是 uploadFile 方法，实现了文件上传', file);
      this.uploading = false;
    },
    async beforeUpload(file) {
      // 只负责往数组中添加方法，不负责执行
      this.uploadMethods.push(()=>{
        this.uploadFiles(file);
      });
    },
    delay(ms){
       return new Promise(resolve => setTimeout(resolve, ms));
    }
  }
}
```

**结果可以到浏览器自己测试，很赞的！**
## 总结
这一路的非常坎坷，但好在自己根本没想过要放弃，只想着要解决掉这个问题！并且在这个过程中还会及时思考初心，不至于偏题太离谱，能围绕重点去思考！
并且最终也通过这次的问题，学习到了很多知识，例如：

- JS 中图片上传怎么看是不是并发（之前一直不太理解的，现在一下就理解了）
- elm 的上传框架深刻理解、对文件上传的几个钩子也有了很深刻的理解，因为本质手写还是一样的
- 通过这次解决需求，最终发现和很多知识点都有串联起来。
   - 包括 js 异步执行的并发线程概念
   - 解决方法和宏任务队列本质是一样的
   - watch的监听就和 JS 的宏任务队列有一个东西一直监听是一样的
   - watch 和 computed 结合监听多个变量
- 锻炼到自己的思考能力和发散思维，同时还围绕主题的能力

最终，找到最终的解决方案的时候，那一刻心情就像写出了一道算法题一样，很大的感觉这次能 AC，最终也是 不负我望，成功的拿到了我想要的结果！！！太帅啦，也太爱了！！！
## 后续在业务中的实践
### 遇到的问题
> 首先，方法就是用上面的方法完成了最终的需求开发，但最终还是遇到了不少的问题，接下来罗列一下遇到的问题

1. 存入方法队列的 具体方法 实现过程中，如何将图片上传到 阿里云的 OSS 服务器中
2. 为什么有一个阿里云的请求返回了 200，但拼接好 URL 后给 image 标签却总是显示图片请求失败呢？
> 以上两个问题都是因为自己没有具体理解 el-upload 组件导致的，只要理解了它的原理，之后的一切都迎刃而解了

1. 在问题一中，方法中调用了一个接口请求阿里云的数据，并且也是返回了200，但这并不是图片上传成功后的结果，这只是在当前的项目中向 阿里云 发送的一个人校验信息，拿到阿里云给的一些字段
   1. 接着将这些字段随着 el-upload 组件中，before-upload 钩子中return true ，从而触发内置的文件上传，向组件中设置的 action 属性绑定的 URL传输当前的 file 以及 阿里云 返回的数据
2. 这也就是为什么我自己使用的方法中，禁用了 before-upload 的默认上传操作，同时向 阿里云 服务器请求图片资源时返回 资源找不到的问题了。
   1. 本质原因还是因为图片还没有上传到服务器中。 （感谢辉哥在这里对我的指点，这里我确实是被 el-upload 组件的原理困住了，自己还是不懂这个组件）
> 之后就自己模拟图片上传，就是将 file 以及 阿里云 返回的数据，自己通过 axios  进行上传。在这一部分中，又学习到了很多的知识，例如如何设置请求中的 headers 中的内容，如何创建和构造 formData 格式的数据。这让我对之后文件上传的需求都游刃有余了，在此之前面对文件上传还是有些模糊的地方，导致畏畏缩缩不够自信，但现在不会了！

1. 还是遇到了一些问题：
   1. 为什么我拿到了 file，以及 formData 的数据，向阿里云服务器发起请求时携带的参数却一直是奇奇怪怪的，和正常的文件上传对比起来不一样呢？
   2. 自己模拟了半天也没找到问题，后来请教了 辉哥 才找到了问题所在。
      1. 具体的问题就是自己对 FormData 格式的处理不熟练，甚至说根本就不懂，所以走了弯路。
      2. 我自己的方式非常搞笑
```javascript
actionUpload(data,file){
  const formData = new FormData()
  formData.append('file',file)
  const params = {...data,formData}
  调用接口(params)
}
```
```javascript
actionUpload(data,file){
  const formData = new FormData()
  formData.append('file',file)
  data.file = formData
  const params = new FormData()
  params.append(data)
  调用接口(params)
}
```

      1. 以上两个搞笑版中，版本一传递的参数是 json 格式，自己即使设置了 content-type 也还不是 formData 的格式。版本二中，甚至都不会上传参数，直接就是报错，说明是有问题的，但自己都没发现问题在哪
      2. 直到辉哥指出才发现，问题在于 formData 格式的 append 不能直接添加对象，而是要使用循环，一个个的去 append 
```javascript
actionUpload(data,file){
  const formData = new FormData()
  data.file = formData
  Object.keys(data).forEach(item=>{
    formData.append(data[item])
  })
  调用接口(formData)
}
```
完成了以上的问题后，通过自己测试，最终实现的效果非常 nice，并且非常喜悦和兴奋，和辉哥汇报了情况。他还鼓励我是我自己努力的结果，太让人震撼了。推了代码就准备下班溜溜球，路上想起这几天的忙忙碌碌，再想到回去能睡个好觉，就很兴奋！忍不住还发了个朋友圈存档，给未来留个读条的点哈哈哈！朋友圈大家还以为是我去旅行太困了呢，实际上旅行带给我的开心还没有解决bug带来的开心多，最重要的是感受到了公司前辈的善意，酷！还打篮球百分赢下比赛，被称赞打的比之前的实习生好，哈哈哈哈！！！存个档！太开心了！
## 后记
在周会中，分享自己的实现方法，并且画了个图大致说了一下原理。在此之前自己一直以为我这个方法是前无古人的解决方法，因为上网搜也找到了对应的问题，但没有人针对图片的批量上传进行优化，只是对 多个请求进行了同步优化。我甚至还想去申请一下专利来着。
但会议后，辉哥给了我一个重击，把我打回原形了😭

1. 他说我这次的实现并没有使用上 el-upload 的特性，单纯只是用了它的上传选择文件的功能，其他全都是手写的
2. 因为el-upload是基于原生的二次封装，所以原生的一些特性就被这个框架抛弃了，但我在这个框架中要实现 同步代码，就费了很大劲才实现，自己构造队列，还对它进行监听
3. 但实际上，使用原生的 input type=file ，他有一个 change 事件，只要设置了 multiple 属性，能直接拿到一整个 文件队列，并且还是按顺序的。🤢
   1. 所以有现成的队列了，我不需要去构造队列，甚至不需要去制造监听器对 队列 进行监听，直接使用 for 循环调用接口，在处理好回调后再 ++ 即可
   2. 以后遇到这样的问题可以很方便的去实现了，不需要再绕这么大的弯路来实现了，也算是对自己的一次磨砺。说实话知道了还有更加简单的方法我还是比较开心的，毕竟秀操作的方式还是隐藏起来慢慢欣赏的好哈哈哈哈。
4. 后面辉哥和我说：在你热情高涨的时候我不会去阻止你，我只会在你完成后，再告诉你还有更好的方法。并且这一次的经历，你应该会记忆一辈子的！哈哈哈哈！好爽好爽，再来点这种挑战！沉浸学习技术的乐趣中了！
